[Applaudissements] [Musique] tandem tv bonsoir merci de nous retrouver encore ce soir pour une nouvelle rubrique de coups de coeur littéraires avec ce soir isabelle bien sûr un soir où est notre invité monsieur julien cendres elle julien bonsoir bonsoir vont sans merci beaucoup d'avoir répondu présent à notre invitation alors on va a brièvement vous présenter pour ceux qui ne vous connaîtraient pas encore et avant de vous laisser la parole alors julien bonsoir vraiment ravi de vous recevoir vous avez aujourd'hui 41 ans vous êtes marié et papa de deux enfants pouvaient désormais à paris vous aviez initialement une formation de scientifiques y étiez salarié dans une entreprise jusqu'au jour où vous décidez de changer de
carrière et où vous publiez en 2018 votre premier roman la chambre des merveilles et depuis ça ne s'arrête plus julien on le voit est alors qu'est ce qui vous fait changer de vie quel est le déclic qui vous fait renoncer avala à votre vie de salarié en entreprise et qui vous pousse à devenir écrivain racontez nous alors en fait l'écriture pour moi c'était quelque chose qui était ancré depuis ma plus tendre enfance ont donc posé la question traditionnelle qu'est ce que tu veux faire quand tu seras plus grand je répondais quasiment systématiquement écrivain et metteur en scène et après j'ai pas du tout et ça j'étais plutôt bonne élève donc on m'a poussé à des études scientifiques j'ai fait ensuite une carrière
scientifique effectivement et l envie d'écrire est revenu en 2015 quand j'ai eu l'impression d'avoir vous savez qu chez certaines cases dans ma vie personnelle et professionnelle et j'avais 35 ans et je me suis dit est ce que j'ai envie de faire ce que je suis en train de faire exactement pendant les trente prochaines années et la réponse était non j'avais envie alors à cette époque là il s'agissait pas de changer de vie mais plutôt d'ajouter quelque chose en plus quoi et l'écriture était cette chose que j'avais envie d'ajouter et ensuite le basculement s'est fait véritablement grâce au succès de la chambre des merveilles c'est à dire que j'avais pas prévu de totalement basculé du côté de l'écriture mais j'ai eu la
chance que la chambre des merveilles et uil rencontré un grand succès et en fait c'est ça qui m'a permis de me consacrer totalement à l'écriture donc depuis 2000 18 depuis la chambre des merveilles j'ai la chance de ne faire plus qu'un fait rire donc j'écris des romans et puis je me décris aussi des scénarios maintenant alors donc là on va revenir donc sur vos livres bien sûr sur la chambre des merveilles c'est impossible de passer outre n'est ce pas donc la chambre des merveilles pour ceux qui n'auraient pas encore lu je vais rappeler un tout petit peu brièvement l'histoire c'est l'histoire donc de telma une maman célibataire véritable working girl qui voit sa vie basculer le jour où son fils louis un
terrible accident de camion enfin de la circulation avec un camion et qui est transporté à l'hôpital avec un pronostic vital des plus sombres qui laisse peu de place pour une fin heureuse bon évidemment en tant que maman on s'identifie beaucoup a tellement on rentre très vite d'en livrer c'est quelque chose qui nous plaît vraiment maintenant je me demande vous quand vous avez écrit le livre quand vous choisissez tellement et louis et leur destin qu'elle est à quel point vous identifier donc vos personnages thelma et louise au personnage de thelma et louise du film de ridley scott alors en fait évidemment le choix des prénoms n'est pas anodin donc oui c'est une référence au film de ridley scott
pour quelle raison parce que j'avais envie de signifier dès le départ dès le début du roman que ce couple là allait être un couple indissociable est indissociable même par delà la mort donc thelma et louise pour moi c'est à la fois des symboles féministe mais aussi des symboles d'un couple voilà un peu extraordinaire qui à un moment donné va unir son destin et qui va être indissociables même par delà la mort donc c'était ça que j'avais envie de signifier puisque ce que vous l'avez pas totalement 10 mai cette maman va s'accrocher au fait que son fils soit encore vivant il soit encore dans le coma et elle va vivre un les rêves de son fils pour essayer de pour tenter de le réveiller quoi il est tenté de faire
en sorte qu'il se révèle tout à fait c'est je voulais pas j'avais peur de ce pot et des plus qu'il n'en fallait c'est pour ça que je me suis juste arrêté au tout début de l'histoire donc on voit pas un que le prénom de vos personnages c'est quelque chose qui est très important j'ai l'impression que c'est votre pâte puisque même dans le livre les étincelles qui est paru l'année dernière le personnage principal donc on va rappeler aussi l'histoire c'est l'histoire de phoenix qui est un prénom lourd de sens qui a 23 ans et qui voit son papa donc mourir dans des conditions assez imprécise et qui au vu de ces conditions décide de d'envoyer tout balader tout ce qui a un rapport avec son père et en particulier de la musique
est finalement sur les conseils avisés de sa grand mère elle va se raviser puis découvrir que la version qu'on a fournis qu'on lui a fourni de la mort de son père n'était pas réellement la vérité que peut-être elle s'est trompée donc elles veulent pas se retrouver embarqué dans une histoire qu'ils veulent a dépassé complètement elle et son frère et je me demandais vos romans vous écrivez ce livre quel est le message qu est ce qui comptait pour vous parce qu'on ferme le livre avec un petit goût de trop peu on se dit ça peut être une histoire à la erin brockovich on peut aller bien plus loin bien plus longtemps est enfin vous qu'est ce qui importe est dense et pourquoi ça s'arrête qu'à 3 320 330 pages
mois dans ce livre j'avais vraiment envie de raconter une histoire de d'êtres humains qui se battent justement pour que l'humain triomphe au détriment de l'économique parfois puisque dans notre dans nos sociétés c'est trop souvent l inverse c'est plutôt les considérations économiques qui prévalent là sur les considérations humaines et heureusement qu'il existe aujourd'hui notamment des gens comme des lanceurs d'alert qui vont mettre le doigt sur quelque chose et avoir le courage de porter une parole parfois dangereuse pour eux mêmes pour amener un sujet grave au devant de la société pour que la société prenne conscience de sujets graves donc moi j'avais en tête par exemple une référence comme quelqu'un
comme edward snowden qui a révélé donc le scandale des écoutes de la nsa l'agencé de surveillance américaine qui a écouté massivement des tonnes et des tonnes de gens dans tel pays est en fête et de l'ours n'est ni l'ami entre entre parenthèses sa propre vie pour révéler ce genre de choses à au grand public et est en fait j'avais envie de parler de ça et se livra particulièrement résonné puisqu'il est sorti en pleine pandémie mondiale à un moment où justement dans la totalité de nos pays il y avait quand même un simple c'est un certain nombre de questionnements sur les priorités qui était accordée d'un point de vue économique par rapport aux priorités humaines voilà donc donc je n'avais pas prévu une pandémie mondiale évidemment à
moi qui ai lancé le virus mais en tout cas c'était ça c'était ce genre de message que j'avais envie de porter et j'avais envie de le porter à une échelle humaine c'est à dire que c'est un bon gars histoire voilà l'histoire d'une famille qui va se frotter à bien plus grand que ce qu'ils avaient imaginé mais avant tout pour faire la lumière sur le décès d'un père dont au sein de cette famille julien moi je vais vous parler de la vie qui m'attendais donc ça c'est votre deuxième bouquin qui est sorti juste après la chambre des merveilles alors on va parler de ce livre c'était l'histoire d'une jeune médecin parisienne qui au détour d'une conversation avec une patiente va découvrir qu'elle a une soeur jumelle qui vit ailleurs et elle
va enquêter sur son passé pour découvrir la vérité et elle va se laisser entraîner dans des situations qui vont qui vont remettre en question son présent et son avenir c'est un livre vraiment touchant il ya eu même des moments où des moments où on sourit aussi il se lit d'une traite vraiment le lit facilement parce que en fait ce que j'ai bien aimé c'est que c'est un livre on va vite ça va ça va vite mais il ya l'essentiel il ya l'essentiel pour pour s'attacher au personnage et ça vraiment c'est agréable parce que c'est vrai que bien souvent on peut aussi avoir des bouquins où on traîne en longueur et ben là c'est direct c'est tout de suite on sait où on va en même temps on attend aussi la faim
etc j'ai vraiment beaucoup aimé et donc en préparant les missions on a trouvé pour chaque sortie de beaux bouquins alors ces clauses qui je crois que c'est la première fois moi j'ai pas vu ça avant des bandes annonces et sorte de bande annonce d trailer de lancement de livre et on sait que la chambre des merveilles va être adapté en film alors dites-nous sait quelque chose j'ai bien compris parce que vous avez dit que vous y avez vous vous écrivez aussi des scénarios en face à quelque chose qui vaut alors c'est donc ça vous intéresserait d'écrire pour le cinéma et où la télévision de de décrire en fait que des scénarios finalement et ne plus en parallèle peut-être à l'écriture ou plus que des scénarios enfin alors pour moi
c'est quelque chose qui est en force et mme en parallèle puisque moi j'ai vraiment envie de continuer à écrire des romans et aussi des scénarios puisque les deux exercices sont pour moi très différents c'est à dire que dans un roman je suis absolument 100% libre je peux faire ce que je veux je peux mettre les décors que je veux je peux envoyer les mes personnages en colombie à tokyo à voilà il ya aucune contrainte industriels comme dans l'industrie du cinéma et il y avait aucune contrainte d'argent donc donc je laisse libre cours à mon imagination et je raconte vraiment des histoires qui sont finalement assez personnelle même si elles sont très romanesque et qu'il n'ya rien d'autobiographique mais quand même
malgré tout je mets toujours un peu de moi dans ces histoires là et après l'exercice du scénario c'est quelque chose qui est très différent mais pour moi ça rentre dans cette dans le fait de raconter des histoires parce que moi c'est ça qui m'intéresse je suis ravi de me disiez que vous avez envie de connaître la suite des aventures de romane et juliette dans la victime attendait mais moi c'est ce que j'aime en tant que lecteur c'est ce que j'aime en tant que spectateur aussi d'être emmené comme ça dans une création et dans une histoire et d'avoir envie de connaître la suite et de connaître la fin et finalement dans ces deux supports que ce soit audiovisuel où que ce soit le roman on retrouve cette envie de
raconter des histoires et cette envie de prendre quelqu'un par la main et de lui dire fais moi confiance je t'emmène dans un endroit que tu n'imagines pas voilà mais c'est complémentaire ce ces petites bandes annonces que vous que vous vous faites vous avez c'est très très sympa parce que franchement c'est vrai qu'on seront on se sent dans dans un film dont la bande annonce d'un film et n'avait pas peur aussi que ça ça enlève un peu l'imagination de nos lecteurs c'est à dire que tout les personnages sont déjà créés lors vous avez pas peur de ça un petit peu quand vous faites ce genre de l'or alors c'est pas moi qui décide en fait cessé d monde annonce qui sont faites par la maison d'édition par calmann lévy pour donner
envie aux lecteurs des événements qui longeait dans le livre voilà donc après c'est pas comme une bande annonce de cinéma c'est pas diffuser ces diffusée uniquement sur les réseaux sociaux donc finalement le nombre de gens qui est touchée par ces bandes annonces est assez restreint et c'est vrai qu'on raconte uniquement le tout début c'est ça correspond quasiment à ce qui est raconté dans la quatrième de couverture donc je pense qu'on se voyait pas trop donc si ça peut donner envie à des gens de rentrer dans mon univers moi j'en suis ravi alors en attendant la sortie de ce prochain film la chambre des merveilles a bien sûr votre dernier livre 1 vers le soleil qui est sorti cette année alors c'est l'histoire donc
de tess une mère célibataire encore j'ai envie de dire qu'ils qui a une petite fille dont qui savaient le sénat et qui décide de faire appel à sacha à un acteur un peu paumé pour faire figure de pour faire office de figure paternelle auprès de sa fille et à la suite d'un événement tragique sacha va devoir remplir ce rôle de parent à plein temps alors que il a à priori aucun lien officiel avec senna alors pendant que j'ai lu le livre ces mamans j'avais pas mal de fin j'avais souvent la chanson de vianney beau papa qui me revenait en est avec cette référence aux liens qui peuvent être aussi important que les liens du sang et je me suis demandé vous qu'est ce qui vous a poussé à écrire sur un personnage comme ça des nuées de
2,2 lien biologique pourquoi ne pas avoir écrit sur un père biologique pour parler de la paternité puisque c'est vraiment de ça dont il s'agit dans ce livre lesparre alors j'avais envie effectivement parler de paternité j'avais pas mal traité des thèmes qui tourne autour de la maternité notamment avec la chambre des merveilles et j'avais envie de cette fois-ci de parler de paternité et de parler notamment de la façon dont les liens naissent en train entre un père et son enfant et j'avais envie de parler de ses liens à travers l'équivalent d'une famille recomposée donc cette famille recomposée dans le roman est quand même assez particulière c'est quand même pas une belle famille recomposée banal mais j'avais envie
vraiment de parler des liens du quart et pas forcément des liens du sang et de montrer justement que finalement les liens du coeur peuvent être aussi puissant que les liens du sang vous voire plus parfois puisque ce sont des liens qui sont quasiment choisit alors que les liens du sang bon ben voilà on peut être être parfaitement à l'aise avec sa famille on peut aussi avoir parfois quelques problèmes avec sa famille et ne pas forcément être extrêmement attachés au lien du sang mais les liens du coeur c'est souvent des liens qu'ont choisi et qui sont pas forcément avec des gens qui sont de notre famille à la base c'est une famille qu'on secret et c'est ça que j'avais envie de raconter et donc dans
ce roman il ya à la fois cette heure de familles recomposées il ya aussi finalement tout un tas de gens qui vont s'agréger à cette histoire et qui vont constituer une nouvelle famille pour le personnage principal du roman qui est cet acteur qui s'appelle sacha est ce qu'il ya déjà un nouveau à nouveau roman qui se peaufine à l'horizon j'imagine qu'avec les bons sens et leur famille les enfants et l'inspiration c'est une source d'inspiration d'imagination alors il est toujours un nouveau roman qui se profile en fait les idées j'ai toujours plein d'idées donc mon travail d'auteur c'est justement d'essayer de me dire ok quelle idée est une idée vraiment pour un roman et quels autres en fait n'était qu'une
idée de seine ou alors n'est rien du tout mais oui évidemment il ya il ya un roman qui est en train d'être écrite est quasiment terminée qui devrait sortir en 2022 et on sera je pense dans les premiers avec j'imagine plein d'autres gens à se le procurer pourquoi pas venir en parler ici en tout cas voilà mais avec plusieurs beaucoup julien du temps que vous avez accordé merci beaucoup d'avoir accepté de partager ce moment avec nous donc je conseille vraiment à tout le monde tous vos ouvrages parce qu'ils sont ils sont vraiment une lecture très agréable facile et puis souvent ils sont à l'origine d'une véritable remise en question du sens et des priorités qu'on donne à sa vie c'est très agréable de pouvoir le faire par le
biais de la lecture alors merci beaucoup et à très bientôt j'espère merci encore à bientôt à bientôt [Musique] [Applaudissements] [Musique]